---
layout: post
date: 2023-04-09 23:55:00
title: "175 quạ và mèo"
tags: [Vietnamese,Chuyện bình thường]
---
Hai tuần nay được dịp chạy đi chạy lại qua Gò Vấp, chạy qua chạy lại bệnh viện 175 được vài lần, ngồi nhớ chuyện cũ, nhớ người cũ. 

Có thời gian dài cả nhà tôi nhớ toàn bộ tuyến xe từ biên giới tới Thành Phố. Cả nhà chạy lên bến xe tỉnh, gửi xe máy, bắt xe bus, từ Thị Xã lên Gò Dầu, rồi bến xe bus Trảng Bàng. Lúc trước bến xe chỉ là bãi đất trống, rồi có một mớ bus đậu vào. Tôi nhớ đoạn Trảng Bàng lên Củ Chi là chỗ xa nhất, rồi đi lên An Sương. Từ An Sương lên xe 24, rồi xuống xe ở ngã 5 chuồng chó. Rồi cũng nhớ lời mẹ là lên xe ngồi trước cho đỡ say xe. Những chuyến đi lặp lại, một, hai tháng một lần, cho tới khi bắt đầu đi Đồng Phước, chỉ còn nhớ mỗi tuyến xe bus cuối thôi. 

Tôi và mẹ nuôi bố vừa mổ, ở lại 175 nhiều tháng. Ăn cơm trắng với khô bò, mua ở chợ phía đối diện cổng bệnh viện, không nhớ mùi vị, nhưng chắc không có khô bò ở đâu ngon hơn. Ăn cơm tấm ở một cái hẻm đối diện, cũng không nhớ được mùi vị, nhưng cũng chắc không có cơm tấm ở đâu ngon hơn. Mỗi ngày chạy vòng vòng bệnh viện. Sáng dậy lại chạy ra cái đài phun nước, nhìn mấy con nòng nọc bơi, ghẹo mấy đứa con nít khác. Trưa chạy về vòi mẹ mua sữa chua. Tới chiều đi làm phiền một anh tên Lam vì ảnh có cái Tivi di động. Hồi nhỏ thích Nhóc Maruko, ngày nào cũng xem, tới lúc bố bệnh, không còn Tivi nữa, cho tới khi ông anh này xuất hiện. Ông anh này bị tật một chân, thích đọc kiếm hiệp và ở phòng trọ có máy NES, và đang nuôi bố bị bệnh tim. Cuộc sống ở bệnh viện bớt nhàm chán hơn một chút. Người nhà bệnh nhân ngủ ngoài hành lang và không được ngủ gần chỗ có người cai nghiện. Tôi nhớ đến 2 giờ sáng, có tiếng uỳnh uỳnh như có một cái búa khổng lồ đập vào mặt đường. Tới giờ tôi không biết là họ làm đường vào buổi tối, hay là cái thứ tiếng gì tôi cũng không biết nữa? Máy bay hay thế lực siêu nhiên? 

Ở 175, có bác sĩ, có bệnh nhân, có người nhà bệnh nhân. Nhưng cái tôi thấy nhiều nhất là mèo, chúng nó ở mọi nơi, trên mái nhà, dưới đất, mọi ngóc ngách trong bệnh viện. Còn cái ám ảnh tôi nhất là tiếng quạ. Lúc bé, nghe kể, quạ kêu là có người chết, ở đây, tại bệnh viện, tôi nghe tiếng chúng nó mọi lúc. Sáng khi tôi ngủ dậy, trưa khi tôi đang chạy lông nhông, và chiều khi tôi đang làm một cái gì đó. Tôi nhớ mỗi lần tôi nghe tiếng quạ kêu, tôi chạy ùa về phòng để nhìn ông bố tôi để xem ổng còn sống không, hay là nạn nhân của tiếng quạ rồi. Dần được vài tháng thì tôi bắt đầu suy nghĩ: “Chắc ai đó khác…”.
Năm lớp 10, lần đầu được mua một cây guitar cho nó tử tế. Những bản nhạc đầu tiên được chơi trên cây guitar đó, là ở khoa tim mạch bệnh viện 175. Cây guitar vẫn theo tôi từ đó tới giờ, lần đầu tôi dám bước lên sân khấu, lần đầu tôi có những người bạn ở đại học. Và nhiều cái lần đầu khác. Nếu gọi là tôi biết ơn một đồ vật thì ừ, tôi biết ơn nó. Từ đó tới nay, bao nhiêu chuyện xảy ra, bao lần chuyển nhà, bao lần có người rời xa, cây guitar đó vẫn luôn theo tôi. Tôi công nhận nó không phải là một cây đàn hay, và bạn tôi cũng vậy. Cuối cùng thì nó cũng như một phần của gia đình tôi, xấu đẹp, hay dở, thì vẫn như máu mủ. 

Đầu năm nhất, ngồi giữa phòng kí túc xá, mọi người đều về ăn tết Tây, tôi vẫn còn ở lại phòng, cái tết Tây đầu tiên tôi ở một mình, cái tết đầu tiên tôi sẽ không nghe tiếng bố mình nữa. Quận nhất, Bùi Viện, vô tình tôi lại ở ngay chỗ ấy, bên ngoài là nhiều người. bên trong là một thằng nhóc vừa lên 18 tuổi, ngồi một mình, dưới nền là bài “Phố Thị”, được tô sinh động thêm bằng tiếng pháo hoa giao thừa và tiếng nhốn nháo của đám đông. 

“Phố thị say nhìn hay hay\
Sao tôi mắt cứ cay cay như mấ người không gặp may?\
Phố thị đông người đông đông\
Tôi như đứa nhóc lông bông chơi xa mà không về nhà 

… 

Này là đám sao rất cao rất xa\
Biết ai kia không nhà có đang nhớ ta?\
Chắc đang say thôi mà, sớm mai sẽ quên\
Giống như quên lời hứa của đêm rất êm 

Này là gió bay giữa đêm choáng say\
Gió nghiêng theo chiều gió trăng năm dưới chân\
Chẳng phải rất nhớ hay sao mà lại choáng váng, nôn nao\
Tim ơi ngủ đi đừng thêm ồn ào.\

” 

Nếu hỏi tôi bài này có nghĩa là gì với tôi, thì nó là nỗi cô đơn ngày hôm đó. 0 giờ, ngày 1 tháng 1 năm 2018. 

Ở 175, họ cứu sống bố tôi, một ca cứu sống thần kỳ. Cũng ở đây nơi ông rút hơi thở cuối cùng theo một cách cũng.. bất thường, liệu có con quạ nào ở đó kêu lên lúc đó không? Lần này tôi không còn chạy lại nhìn ông ngay được. 

